‪넷플릭스 다큐멘터리‬
nf2srt: Daaak
20231125 SAT
‪대부분 사람은‬
‪비행을 편안히 즐깁니다‬
‪안전한 비행 시스템에‬
‪익숙해져 있으니까요‬
‪매일‬
‪항공기 수만 편이‬
‪전 세계를 누빕니다‬
‪항공업계에는 이런 말이 있어요‬
‪‘보잉이 아니면 안 탈래’‬
‪보잉은 기나긴 역사와‬
‪업계 속 대단한 위상을 자랑합니다‬
‪지금 당장도‬
‪전 세계 150개 이상 국가에서‬
‪대략 10,000대의‬
‪보잉 비행기가 비행 중이죠‬
‪저는 ‘월스트리트 저널’에서‬
‪20년 이상을‬
‪항공 전문 기자로 일했습니다‬
‪안녕하세요, ‘월스트리트 저널’의‬
‪앤디 패스터입니다‬
‪함부로 얘기하지 말라고‬
‪들으셨겠지만‬
‪잠시 몇 가지 질문에‬
‪답해주실 수 있을까요?‬
‪2018년 초반은‬
‪비행기가 등장한 이래‬
‪민항기 운항이‬
‪가장 안전하던 시기였습니다‬
‪2017년에는 실제로‬
‪대형 민항기 추락 사건이‬
‪단 한 건도 없었죠‬
‪보잉은 그때까지‬
‪매우 안전하고 믿을 수 있는‬
‪비행기를 제조했기에‬
‪조종사와 승객 모두‬
‪보잉 비행기를 타길 좋아했죠‬
‪대중의 신뢰를 얻었던 겁니다‬
‪그런데 비행기 두 대가‬
‪추락하고 말았어요‬
‪“인도네시아, 자카르타”‬
‪“2018년 10월 29일”‬
‪정확한 시각은 기억나지 않아요‬
‪아마 이른 아침이었을 겁니다‬
‪아주 어두웠어요‬
‪남편은 비행 짐도 싸고‬
‪일정을 확인한 후‬
‪함께 비행할 동료와‬
‪연락을 마친 뒤였죠‬
‪식사하고‬
‪20-30분 이야기를 나눴어요‬
‪남편이 비행하기 전‬
‪일과가 늘 그랬죠‬
‪남편이 출근한 뒤‬
‪저는 자러 갔어요‬
‪몇 시간 후에‬
‪남편이 전화하기로 돼 있었고요‬
‪평소와 다를 바 없는 평일이었어요‬
‪라이온에어 610편 이륙 허가‬
‪2-5 활주로 왼쪽‬
‪2-5, 왼쪽‬
‪- V1 통과‬
‪- 통과 확인‬
‪대기 속도 낮음‬
‪기장님, 계기판 대기 속도‬
‪불일치합니다‬
‪대기 속도 낮음‬
‪유압 차 감지‬
‪경사각 주의‬
‪고도가 일치하지 않습니다, 기장님‬
‪라이온에어 610편?‬
‪조종에 문제가 생겼다‬
‪지형 접근‬
‪기수 올려요!‬
‪남편 동료에게서 연락이 왔어요‬
‪남편이 탔던 비행기가‬
‪사라졌다고요‬
‪전 걱정 말라고 했어요‬
‪남편을 잘 아니까요‬
‪비행 방식도 잘 알았죠‬
‪“바브예 수네자‬
‪라이온에어 610편 기장”‬
‪어서 남편에게서‬
‪전화가 왔으면 했어요‬
‪그게 저희 사이의 규칙이었거든요‬
‪그래서 다른 사람 말고‬
‪남편 전화만을 기다렸어요‬
‪“가리마 세티‬
‪바브예 수네자 기장의 아내”‬
‪그 이후로는… 다들 아시겠죠‬
‪라이온에어 610편이‬
‪레이더에서 사라졌습니다‬
‪자카르타에서 이륙한 지‬
‪몇 분 만의 일입니다‬
‪189명 승객을 태운‬
‪최신 보잉 737기가‬
‪이륙 직후 추락하여…‬
‪“자카르타 공항‬
‪인도네시아”‬
‪보잉 비행기라고 하셨는데요‬
‪비행기에 대해서‬
‪더 알려진 사실이 있나요, 벤저민?‬
‪방금 말씀하셨다시피‬
‪새 보잉 비행기입니다‬
‪불과 지난 8월에 출고된 비행기죠‬
‪737 맥스 기종으로‬
‪737기의 업그레이드 버전입니다‬
‪나온 지 얼마 안 됐죠‬
‪“도착”‬
‪그날 아침‬
‪우리 가족은 사태를‬
‪파악하려고 애썼어요‬
‪대체 무슨 일이 일어난 건지요‬
‪곧 현장에 있던 사람들이‬
‪상황을 파악했죠‬
‪아무도 돌아오지 못할 것을요‬
‪그 당시에는‬
‪오로지 고통뿐이었어요‬
‪하나도 기억나지 않아요‬
‪괴로웠다는 점 빼고요‬
‪오로지 고통만을 느꼈죠‬
‪“라이온에어 추락: 인도인 조종사‬
‪바브예 수네자 시신 확인”‬
‪남편에게 가장 중요했던 것은‬
‪승객들의 안전과 안위였어요‬
‪188명을 태우고‬
‪비행 중이었으니까요‬
‪유족들에게 제가 느낀 슬픔은…‬
‪믿을 수 없을 지경이었죠‬
‪믿기지 않았어요‬
‪추락 후 하루 이틀 지난 시점엔‬
‪원인이 거의 파악되지 않아요‬
‪이 사건의 경우 날씨가 좋았고‬
‪공항에서도 매우 가까웠어요‬
‪“앤디 패스터‬
‪‘월스트리트 저널’ 기자”‬
‪심지어 만들어진 지‬
‪얼마 안 된 비행기로‬
‪미국 제일 항공기 제조업체의‬
‪제품이었다고요‬
‪블랙박스를 바로 찾지 못하는 이상‬
‪정황은 추측할 수밖에요‬
‪라이온에어는 여태까지‬
‪안전 문제가 수차례 발생했습니다‬
‪다른 몇 인도네시아 항공사와 함께‬
‪미국이나 유럽행 비행이‬
‪금지되었던 항공사 중 하나인데요‬
‪최근 몇 년간은 개선됐었습니다‬
‪“인도네시아의 야심 찬‬
‪저가 항공사 비행기 추락”‬
‪뉴스를 전부 챙겨 보며‬
‪기사도 빠뜨리지 않고 읽었어요‬
‪인터넷에 올라온 건 전부 읽었죠‬
‪모두 똑같더군요‬
‪비난 일색이었어요‬
‪못 잡아먹어서 안달이었다고요‬
‪국가를 비난하거나‬
‪“인도네시아”‬
‪항공사를 비난하거나‬
‪“라이온에어”‬
‪조종사들을 비난하며‬
‪“조종사 실수”‬
‪조종사 능력 부족이라고 했죠‬
‪라이온에어는 조종사들을‬
‪확실히 교육해서‬
‪비행기가 오작동할 경우‬
‪어떻게 대응하고‬
‪어떻게 해결해야 하는지‬
‪제대로 알려줘야 할 겁니다‬
‪737 맥스 기종에 타는‬
‪승객들이 걱정해야 할 상황인가요?‬
‪아니라고 생각합니다‬
‪최소한 미국에서는‬
‪조종사들이 같은 기종을‬
‪문제없이 비행해요‬
‪“보잉 737 맥스 라이온에어‬
‪추락 원인 규명 시작”‬
‪아무도 기체 결함이라곤‬
‪생각하지 않았습니다‬
‪원인으로 무엇이 있을지‬
‪언론에서 공식적으로 물어왔는데‬
‪저는 만약 기체 설계 결함이라면‬
‪정말 ‘놀랄 노 자’일 거라고‬
‪대답했어요‬
‪“존 오스트로워‬
‪‘디 에어 커런트’ 편집장”‬
‪보잉 비행기잖아요‬
‪“라이온에어: 왜 최신 보잉기가‬
‪이륙 13분 만에 추락했나?”‬
‪보잉이 무엇을 표방하는지‬
‪모르는 사람이 없어요‬
‪안전하기로 유명한 회사잖아요‬
‪게다가 그 시점엔‬
‪뭔가 결론을 내기에‬
‪정보가 부족했습니다‬
‪그런데 인도네시아 조사관들이‬
‪블랙박스를 찾아냈죠‬
‪블랙박스는 두 개인데‬
‪참고로 둘 다 주황색입니다‬
‪하나는 조종석 음성 녹음기‬
‪다른 하나는‬
‪비행 데이터 기록 장치죠‬
‪고도, 속도, 방향‬
‪계기판에 표시된 내용을‬
‪기록하는 장치입니다‬
‪수천 개의 지표를‬
‪1초에 여덟 차례 기록하죠‬
‪“크리스토퍼 하트‬
‪전미 교통안전 위원회장”‬
‪무슨 일이 있었는지 보여주는‬
‪종합 기록이에요‬
‪“라이온에어 JT 610편‬
‪비행 데이터”‬
‪비행 데이터에 따르면 이륙 직후에‬
‪좌측 받음각 표시기에‬
‪오류가 발생했어요‬
‪“존 콕스‬
‪항공 전문가”‬
‪받음각 센서는‬
‪비행기 양쪽에 달린 센서로‬
‪비행하는 동안‬
‪비행기 앞쪽 각도를 측정합니다‬
‪오류 난 받음각 센서가‬
‪시스템에 잘못된 데이터를 보내자‬
‪“첼시 ‘설리’ 설렌버거‬
‪기장 / 항공 전문가”‬
‪기장 측 조종간의‬
‪스틱 셰이커가 마구 떨리며‬
‪실속 가능성을 경고했을 겁니다‬
‪그러나 잘못된 경고였죠‬
‪비행기는 실속 중이 아니었어요‬
‪잘 날고 있었죠‬
‪스틱 셰이커만 작동한 게 아니라‬
‪주의 경고등에 불이 들어왔죠‬
‪대기 속도 불일치 경고에‬
‪고도도 제대로 표시되지 않았어요‬
‪사방에서 이상한 계기가‬
‪표시되는 겁니다‬
‪“데니스 테이저 기장‬
‪민항기 조종사”‬
‪그거로 모자라서‬
‪무언가가 기체 앞쪽을‬
‪계속해서 누르고 있었죠‬
‪조종사들은 비행기를‬
‪위로 올리기 위해 노력했어요‬
‪기수를 올리기 위해서요‬
‪그러나 계속해서‬
‪기수가 아래로 내려갔죠‬
‪조종사들은 사투를 벌인 겁니다‬
‪어쩌다 이런 현상이 일어났는지‬
‪의아해한 기억이 나요‬
‪보잉의 공식 답변은 이랬습니다‬
‪‘조사 및 협조 중이며‬
‪우리 측에서도 아는 바가 없다’‬
‪‘유족에게 진심으로 사과드린다’‬
‪당연한 말뿐이었죠‬
‪보잉 회장이었던‬
‪데니스 뮬런버그는‬
‪조사 관련 사항은‬
‪공개할 수 없다는 말만 했고요‬
‪“데니스 뮬런버그‬
‪보잉 회장 및 CEO”‬
‪그런데 알고 보니‬
‪보잉은 뒤에서 이런 말을 했어요‬
‪미국 조종사라면 이런 상황에‬
‪절대 맞닥뜨리지 않았을 거라고요‬
‪인도네시아 조종사들이‬
‪제대로 대처를 못 한 거라면서요‬
‪인종 차별까지는 아니었으나‬
‪지금까지도 확실히 기억나요‬
‪분명 제 남편의‬
‪자질 이야기가 나왔어요‬
‪어디서 훈련을 마쳤는지‬
‪알고 싶어 했죠‬
‪사실 남편은 미국에서‬
‪비행 훈련을 받았거든요‬
‪11월 둘째 주가 되자…‬
‪“추락 2주 후”‬
‪‘월스트리트 저널’의‬
‪앤디 패스터입니다‬
‪기체의 설계를‬
‪의심하기 시작했어요‬
‪조종사의 조종이 아니라요‬
‪737기 조사 건에 관하여‬
‪이야기를 나누고 싶습니다‬
‪어떻게 된 일인지‬
‪갈피가 잡히지 않았죠‬
‪센서 하나 고장 났다고‬
‪비행기가 이렇게 되다뇨?‬
‪“근본 원인은 불명”‬
‪결국 보잉에서 성명을 발표했죠‬
‪라이온에어 비행기에‬
‪MCAS 작동 결함이 있었다고요‬
‪“조종 특성 증강 시스템(MCAS)”‬
‪다들 MCAS가 뭐냐고‬
‪어리둥절했어요‬
‪“비행 승무원 운항 교범‬
‪아메리칸 항공”‬
‪‘MCAS?’‬
‪‘난생처음 듣는데, 그게 뭐지?’‬
‪교범을 훑어보니‬
‪‘약어’ 항목에 있더군요‬
‪“MCAS - 조종 특성 증강 시스템”‬
‪어떻게 약어 항목에만 있나요?‬
‪대체 무슨 시스템이길래요?‬
‪MCAS는‬
‪조종 특성 증강 시스템으로‬
‪받음각 센서와 연결된‬
‪하나의 소프트웨어예요‬
‪“받음각 센서”‬
‪새 맥스 기종의 비행 특성 탓에‬
‪특정 속도에서‬
‪특정 받음각에 이르면‬
‪비행기가 실속에 빠지거든요‬
‪MCAS는 그럴 때 자동으로‬
‪기수를 내리도록 설계됐습니다‬
‪간단하죠‬
‪기존 시스템에‬
‪코드 몇 줄만 추가하면 됐으니까요‬
‪MCAS는 배경에서‬
‪작동하도록 설계됐습니다‬
‪스피드 트림 모터를 이용하여‬
‪수평 스태빌라이저를‬
‪살짝 회전하죠‬
‪받음각이 너무 높이 잡힐 때마다요‬
‪천천히 기수를 내립니다‬
‪그러나 라이온에어‬
‪추락 사건의 경우‬
‪받음각 센서가 고장 나 있었고‬
‪그 오류로 MCAS가 켜져‬
‪반복적으로 작동한 겁니다‬
‪“MCAS 작동”‬
‪보잉은 조종사들이‬
‪잘못 대응했다고 했습니다‬
‪시스템을 꺼야 했다고요‬
‪유일한 문제가 있었다면‬
‪모두가 나중에 알고 나서‬
‪대경실색한 문제였는데‬
‪보잉이 조종사들에게‬
‪MCAS 존재를 알리지 않은 겁니다‬
‪뭐라고요?‬
‪“리처드 리드, 2007-2017년‬
‪연방항공국 시스템 엔지니어”‬
‪그게 제 반응이었습니다‬
‪‘뭐라고요?’‬
‪네‬
‪대체 어쩌다‬
‪이런 일이 생겼을까요?‬
‪안녕하세요, ‘월스트리트 저널’의‬
‪앤디 패스터입니다‬
‪지금 통화 가능하실까요?‬
‪저번에 한 이야기와 관련해서‬
‪묻고 싶은 게 있어서요‬
‪저번에 없는 시간 내주셔서…‬
‪참 많은 연락을 돌린 끝에‬
‪보잉의 최고위직 간부한테‬
‪이런 말을 들었어요‬
‪‘조종사들에게 MCAS 존재를‬
‪알린 적 없습니다’‬
‪‘설명한 적이 없죠’‬
‪‘훈련을 한 적도 없어요’‬
‪‘정보를 너무 많이 주면‬
‪복잡하게 느낄까 봐서요’‬
‪저와 동료들은 그 말에‬
‪상당히 충격받았습니다‬
‪보잉 고위 간부가‬
‪그런 말을 하는 건‬
‪저희도 처음 들었거든요‬
‪보잉은 조종사 편에 서는 것을‬
‪자랑으로 여긴 회사였어요‬
‪그래서 저희가 기사를 썼죠‬
‪사건 발생 전 보잉이‬
‪MCAS 존재를 조종사들에게‬
‪알리지 않기로 했다고요‬
‪보잉 관련 새로운 의문점이‬
‪떠올랐습니다‬
‪‘월스트리트 저널’ 기사에서‬
‪보잉이 의도적으로‬
‪737기 관련 정보를 숨겼다고‬
‪안전 전문가 등의 주장을…‬
‪단순한 부주의도 아니고‬
‪실수로 빠뜨린 것도 아니란 점이‬
‪명확해지자마자‬
‪조종사들은 격노했어요‬
‪믿을 수가 없었죠‬
‪MCAS 시스템에 대해 알면 알수록‬
‪“댄 케리 기장‬
‪민항기 조종사”‬
‪그게 저희에게‬
‪최우선 순위가 됐습니다‬
‪“안전 정보를 숨긴 보잉‬
‪조종사들의 질타 받아”‬
‪사람을 우습게 본 처사죠‬
‪전 조종사에게‬
‪교육을 진행할 때마다‬
‪자기가 모는 기종에 대해‬
‪최대한 많이 알아야 한다고 해요‬
‪이번 교육에서는 보잉 737 NG기와‬
‪737 맥스 기종의‬
‪차이를 알아봅시다‬
‪737 맥스 기종은‬
‪737 넥스트 제너레이션의‬
‪차세대 기종으로…‬
‪조종사들에게‬
‪사실을 숨기면 안 되죠‬
‪제 남편이 받은 훈련은‬
‪겨우 아이패드를 통해서였어요‬
‪MCAS 얘기는 하지도 않았죠‬
‪저는 조사관들에게 해당 기종의‬
‪운항을 중지하라고 계속 말했어요‬
‪하지만 보잉은‬
‪전 세계적으로 유명하잖아요‬
‪보잉은 이렇게 대처했습니다‬
‪조종사 노조에 접촉하더군요‬
‪보잉이 노조로 찾아와서‬
‪조종사들에게‬
‪MCAS를 설명해 주겠다고 했죠‬
‪대단한 일이었죠‬
‪보잉 임원이‬
‪전국 조종사 연합에 찾아오는 건‬
‪처음이었거든요‬
‪그래서 11월 27일‬
‪저는 임원 일행을 맞이했습니다‬
‪로비스트를 앞세우더군요‬
‪“추락 4주 후”‬
‪누가 안전 관련 회의에‬
‪로비스트를 데려옵니까?‬
‪좋게 인사를 주고받을 생각은‬
‪눈곱만큼도 없어 보이더군요‬
‪그래서 회의실로 들어갔습니다‬
‪모두 앉았죠‬
‪파워포인트로 발표하지 않을까‬
‪생각했어요‬
‪그래프, 차트, 데이터를‬
‪보여주면서요‬
‪그런데 아무것도 없더군요‬
‪몸만 덜렁 왔어요‬
‪걱정하는 기색은 보였어요‬
‪그래서 회의를 녹음했습니다‬
‪이 사람들은 그놈의 시스템이‬
‪장착된 것도 몰랐습니다‬
‪아무도 몰랐다고요‬
‪불필요한 정보로 조종사들에게‬
‪부담을 주고 싶지 않았습니다‬
‪사람을 죽일 수도 있는 문제인데‬
‪설명해야 하지 않을까요?‬
‪무슨 말씀인지 이해합니다‬
‪사고가 재발하지 않도록‬
‪보잉 측에서는‬
‪무엇을 할 예정인가요?‬
‪간단한 소프트웨어 수정이‬
‪이루어질 예정입니다‬
‪아마 금방 수정이 가능할 겁니다‬
‪6주 안에요‬
‪회의에서 그렇게 말했어요‬
‪6주 안에 소프트웨어를‬
‪수정할 거라고요‬
‪6주 안에 뭘 해낸다니‬
‪말이 안 됐죠‬
‪그래서 왜 수정 전까지 해당 기종‬
‪운항을 중지하지 않냐고 물었죠‬
‪왜냐하면‬
‪기체 결함이 단독 원인이라고‬
‪결론 내린 사람은 없으니까요‬
‪얼마든지 운항을‬
‪중지할 수 있었어요‬
‪그러나 보잉은 지위를 내세워‬
‪사고는 참으로 안타깝지만‬
‪자기들이 해결 중이라고 우겼죠‬
‪지금 스튜디오에 나오신 분은‬
‪보잉의 회장 겸 CEO인‬
‪데니스 뮬런버그 씨입니다‬
‪- 반갑습니다‬
‪- 저도요‬
‪와주셔서 감사해요‬
‪737기에 장착되었다는‬
‪그 최신 장비에 관해‬
‪조종사 및 항공사에‬
‪어떤 정보가 전달되었나요?‬
‪전 세계 운항 관련자와 조종사에게‬
‪추가 사항을 진작 전달했으며‬
‪문제의 상황이 발생했을 경우‬
‪기존 운항 지시를 따르라는‬
‪내용이 포함되어 있습니다‬
‪결론은 737 맥스 기종이‬
‪안전하다는 겁니다‬
‪“2019년 3월 10일”‬
‪“라이온에어 추락 19주 후”‬
‪속보입니다‬
‪에티오피아 항공 비행기가‬
‪아디스 아바바에서‬
‪이륙 직후 추락했습니다‬
‪탑승한 것으로 추정되는‬
‪승객과 승무원 157명이‬
‪전원 사망했습니다‬
‪항공사에선…‬
‪제 아내 나디아는 밤늦게까지‬
‪BBC 방송을 듣곤 했어요‬
‪그런데 BBC에서 뉴스가 나온 거죠‬
‪“마이클 스투모‬
‪사미아 스투모의 아버지”‬
‪비행기가 추락했다고요‬
‪막 에티오피아 아디스 아바바를‬
‪떠난 비행기가요‬
‪“에티오피아, 아디스 아바바”‬
‪우리 딸 사미아가 그날 밤 일찍‬
‪문자를 했었거든요‬
‪‘막 아디스 아바바에 도착했어요‬
‪몇 시간 후 나이로비로 가요’‬
‪사미아는‬
‪공공 보건 쪽 일을 했어요‬
‪“사미아 스투모”‬
‪전에도 아프리카에‬
‪몇 차례 간 적 있어서‬
‪특별할 것 없는 여행이었죠‬
‪아내 나디아가‬
‪절 깨우더니 말했어요‬
‪‘방금 추락한 비행기에‬
‪사미아가 타고 있었던 거 같아’‬
‪전 그럴 리 없다고 생각했죠‬
‪그럴 리가 없다고요‬
‪그 애 비행기일 리가 없었어요‬
‪그런데 애가 302편에‬
‪타고 있었더라고요‬
‪애가 탄 게 맞았어요‬
‪흔히 아빠들은 술 마시고‬
‪담배를 피우잖아요‬
‪저희 아빠는 차 중독이셨어요‬
‪하루에 20잔은 마시셨죠‬
‪케냐로 돌아가시던 길이었어요‬
‪고향 마을을‬
‪발전시키고 싶어 하셨거든요‬
‪“조지프 와이타카”‬
‪공항에서 제게 전화해서‬
‪이렇게 말씀하셨어요‬
‪‘우리 딸, 아빠 이제 비행기 탄다’‬
‪“지포라 쿠리아”‬
‪밤 8시경이었죠‬
‪전 소파에 앉아 이렇게 대답했고요‬
‪‘알았어요, 아빠’‬
‪저보고 사랑하신다고 하셨고‬
‪저도 사랑한다고 했어요‬
‪다음 날 아침 전화가 오더라고요‬
‪“벤 쿠리아”‬
‪오빠였어요‬
‪오빠가 말하더군요‬
‪‘마음 단단히 먹고 들어’‬
‪‘에티오피아에서‬
‪비행기가 추락했는데’‬
‪‘아무래도 아빠가 타셨던‬
‪비행기 같아’‬
‪제가 답했어요‬
‪‘아빠는 에티오피아 항공 안 타’‬
‪‘그러니까 탔을 리가 없어’‬
‪그러자 오빠가 ‘이번엔 타셨어’‬
‪나디아가 당장 가야 한다고‬
‪하더라고요‬
‪그래서 JFK 공항으로 가‬
‪비행기에 탔죠‬
‪에티오피아에 도착했는데‬
‪추락 현장 접근을 막더군요‬
‪“에티오피아, 아디스 아바바”‬
‪그래서 아디스 아바바에 머물렀어요‬
‪수많은 피해자 가족들과 함께요‬
‪사흘이나 지나서야 알게 됐습니다‬
‪수습할 시신도 없단 걸요‬
‪드디어 추락 현장으로‬
‪저희를 데려가더군요‬
‪비행기 파편이‬
‪몇 개 널려 있었는데‬
‪비행기 전체를 이루기에는‬
‪턱없이 부족했어요‬
‪현장 전체에 탑승객 물건이‬
‪여기저기 떨어져 있었죠‬
‪옷가지가 펄럭이고 있었어요‬
‪종이가 펄럭이기도 했고요‬
‪그리고 구덩이가 하나 있었어요‬
‪비행기가 시속 800-900km로 날다가‬
‪땅에 그대로 처박혔거든요‬
‪사람들이 구덩이를 내려다보며‬
‪모여 있는 게 보였어요‬
‪꽃을 가져온 사람도 있었죠‬
‪나디아도 가져갔어요‬
‪애 중간 이름이 로즈라서‬
‪장미를 던졌죠‬
‪구덩이 속으로요‬
‪5개월 만에 같은 기종 비행기가‬
‪그것도 새 비행기가‬
‪비슷한 상황에 추락했잖아요‬
‪공항 근처였고‬
‪낮은 고도에 날씨도 좋았어요‬
‪흔히 추락 원인이 되는 요소가‬
‪하나도 없었던 거죠‬
‪오늘 아침 보잉은 수많은‬
‪안전성 의문에 맞닥뜨렸습니다‬
‪보잉의 베스트셀러 민항기 기종이‬
‪5개월 만에 두 번째로‬
‪추락했기 때문입니다‬
‪미 대형 항공사들이‬
‪운용하는 최신 기종입니다‬
‪수백 대가 운용 중이며‬
‪수천 대가 주문 중이죠‬
‪해당 기종 운항을 전부 중지하란‬
‪요청이 쇄도하고 있습니다‬
‪최신 기종이 5개월 간격으로‬
‪두 번이나 추락하다니‬
‪현대 항공업계에서는‬
‪일어나지 않는 일이에요‬
‪그러나 보잉이 비행기 설계에‬
‪결함이 있을지 모른다고‬
‪공식적으로 이야기할 리 없었죠‬
‪맥스 기종에 타길‬
‪겁내는 승객이 아주 많습니다‬
‪다시 말씀드리지만‬
‪저희의 안전 철칙은 굳건하며‬
‪이번 사고에 대해서는‬
‪저희도 유감스러운…‬
‪안전이야말로 저희 보잉의‬
‪핵심 가치입니다‬
‪저희 비행기를 타고‬
‪안전한 여행을 하시도록…‬
‪보잉이 발표한 성명입니다‬
‪‘안전은 저희의‬
‪최우선 과제입니다’‬
‪‘맥스 기종의 안전을‬
‪100% 확신합니다’‬
‪‘현재 연방항공국에서도‬
‪추가 조처를 내리지 않는 점에’‬
‪‘주목하실 필요가 있습니다’‬
‪FAA, 즉 연방항공국은‬
‪미국 항공 안전을 책임지는 곳으로‬
‪해당 기종 운항 중지를 내릴‬
‪권한이 있었어요‬
‪“미국 교통부‬
‪연방항공국”‬
‪“연방항공국, 사고 후에도‬
‪맥스 운항 중지 계획 없어”‬
‪연방항공국에서는‬
‪데이터를 기다리고 있다며‬
‪데이터가 나오기 전까지는‬
‪그 어떤 결정도‬
‪섣불리 내릴 수 없다고 했습니다‬
‪아무것도 안 하고‬
‪손 놓고 있던 겁니다‬
‪추락 다음 날‬
‪중국 측에서 자체적으로‬
‪해당 기종의 전면 운항 금지를‬
‪발표해 모두를 놀라게 했죠‬
‪덕분에 다른 국가에서도‬
‪비슷한 조처가 시작됐습니다‬
‪“737 맥스 운항 중지 국가”‬
‪호주, 뉴질랜드, 말레이시아‬
‪싱가포르, 프랑스‬
‪독일, 이탈리아, 영국‬
‪아일랜드, 네덜란드‬
‪끝이 없습니다‬
‪어느 정도 연방항공국을‬
‪비난하는 처사로 보입니다‬
‪“보잉 운항 중단 압박에‬
‪교통부 장관 맥스 기종 탑승”‬
‪만약 안전에 문제가 있다는‬
‪보고가 나오면‬
‪교통부와 연방항공국은‬
‪“일레인 차오‬
‪2017-2021년 미 교통부 장관”‬
‪즉각 조처할 예정입니다‬
‪저희 유가족들에게는‬
‪“시류와 뚜렷이 다른‬
‪연방항공국의 맥스 기종 대처”‬
‪해당 기종이 운항 중이라는‬
‪그 사실 자체가 어이가 없었죠‬
‪두 대나 추락했는데도요‬
‪에티오피아 항공 추락 사건‬
‪새로운 소식입니다‬
‪여전히 원인은 불명이나‬
‪현재 프랑스에서‬
‪블랙박스를 분석 중으로‬
‪추락 직전 상황에 대해‬
‪새로운 사항이 밝혀졌습니다‬
‪“수직 속도 비교”‬
‪비행 항로에 관해‬
‪새로운 정보가 들어왔는데‬
‪라이온에어 추락 사건과‬
‪매우 흡사했습니다‬
‪그러다 에티오피아에서‬
‪나사 잭이 나왔습니다‬
‪이렇게 긴 나사로‬
‪이 정도 두께인데요‬
‪스태빌라이저 트림‬
‪작동에 쓰입니다‬
‪그 나사 잭 모양을 보면‬
‪기수가 완전히 아래로 되어 있었죠‬
‪MCAS 문제가 확실했습니다‬
‪30분 만에‬
‪트럼프 대통령이 TV에 나와‬
‪해당 기종 운항을 중지했죠‬
‪긴급 명령을 발동하여‬
‪737 맥스 8 기종과‬
‪737 맥스 9 기종의 운항을‬
‪전면 금지하겠습니다‬
‪현재 운항 중인 비행기는‬
‪목적지까지 간 다음‬
‪“두 번째 추락 3일 후”‬
‪추후 고지가 있을 때까지‬
‪운항이 중지됩니다‬
‪제가 알기로는‬
‪미 대통령이 운항 금지를‬
‪명령한 건 그게 최초였어요‬
‪그러나 맥스 기종‬
‪운항이 중지된 후에도‬
‪해당 비행기들을 전부‬
‪저장고로 비행해 옮겨야 했는데‬
‪조종사들이 저장고까지‬
‪비행하고 싶지도 않다고 하더군요‬
‪최신 보잉 비행기를‬
‪조종사들이 거부한다니‬
‪큰일이 벌어진 거죠‬
‪“워싱턴 DC‬
‪2019년”‬
‪두 번째 추락 이틀 후‬
‪저는 조사를 시작했습니다‬
‪보통 일이 아니라고 느꼈어요‬
‪비행기에 어떤 식으로든‬
‪결함이 있는 것 같았거든요‬
‪막 조사관들을 고용한 참이었는데‬
‪“피터 디파지오‬
‪오리건주 민주당 하원의원”‬
‪첫 임무로‬
‪보잉 737 맥스를 준 셈이었죠‬
‪의회도 사태를 정확히‬
‪파악하려고 애썼고‬
‪유가족들도 매우 민감하게‬
‪받아들였습니다‬
‪구체적인 해명을 요구했어요‬
‪어떻게 그렇게 짧은 간격으로‬
‪두 대나 추락했냐면서요‬
‪사고 유족들이‬
‪워싱턴 DC로 모여들었습니다‬
‪의회가 보잉의 무책임함을‬
‪고발하도록 압박을 주려고요‬
‪피터 디파지오 씨에게‬
‪은혜를 입었죠‬
‪왜냐하면 그분 덕분에‬
‪미 교통 인프라 위원회 역사상‬
‪최대 수사가 가능했거든요‬
‪케냐의 폴 조로기 씨는‬
‪아내를 비롯해‬
‪세 자녀와‬
‪장모를 잃었습니다‬
‪사고 유족들과 계속 연락했어요‬
‪당연하지만 어떻게 해야 할지‬
‪정의를 실현하려면 어떻게 할지‬
‪이야기를 나눴습니다‬
‪우리가 잃은 사람들이에요‬
‪평소처럼 사업을 한 대가죠‬
‪전체 승객 명단을 보는데‬
‪국적이 참 다양하더군요‬
‪이 사고로 인해 참 많은 사람이‬
‪영향받은 겁니다‬
‪저희는 사건 진상이‬
‪밝혀지길 바라요‬
‪보잉이 모든 정보를‬
‪공개하길 원합니다‬
‪진실을 제대로 밝히길 원하죠‬
‪조사 초반에는‬
‪이런 일이 일어나도록‬
‪두었단 사실에‬
‪전 세계가 분노했습니다‬
‪사람들이 들어주고 있다고‬
‪생각하십니까?‬
‪지금은요‬
‪이제 청문회가 열리니까요‬
‪“나디아 밀레런‬
‪사미아 스투모의 어머니”‬
‪저는 몇 주가 지나서‬
‪연방항공국이 아무런 조사도 없이‬
‪비행기를 다시 띄울까 봐‬
‪그게 걱정이에요‬
‪그럴 권한이 있잖아요‬
‪미국에서는‬
‪의회가 직무를 감독합니다‬
‪복잡할 거 없죠‬
‪과연 보잉이 위험한 비행기를‬
‪운용하게 뒀는지가 문제였어요‬
‪“교통 인프라 위원회”‬
‪지금부터 개회합니다‬
‪우리는 오늘 5개월 간격으로‬
‪총 346명의 목숨을 앗아간‬
‪두 건의 끔찍한 추락 사건을‬
‪논하기 위해 모였습니다‬
‪현재는 조사 초창기입니다‬
‪피해자 유족분들께‬
‪위로를 전해드리고 싶습니다‬
‪이 자리에 오신 분들도 계시는데요‬
‪저희는 가족분들의 사망이‬
‪헛된 것이 되지 않도록‬
‪알맞은 대응책을 마련하려고‬
‪모인 것입니다‬
‪오늘은 여러 조종사를 비롯해‬
‪해당 비행기를 다룬 적 있는‬
‪안전 전문가들의 발언도‬
‪들을 것입니다‬
‪살펴볼 요소로‬
‪무엇이 있냐가 문제인데요‬
‪의회의 목표는 우선‬
‪무엇이, 왜 일어났는지‬
‪대중에게 설명하는 것이었죠‬
‪그다음은 동일 사고 방지를 위한‬
‪법적 조치로‬
‪무엇이 있나 알아보는 것이었고요‬
‪두 번째 추락 사건 후‬
‪보잉은 에티오피아 조종사들에게‬
‪이목을 집중시키려 했어요‬
‪MCAS가 오작동한 것은 인정했으나‬
‪에티오피아 조종사들이‬
‪비상 절차를 따르지 않았다고‬
‪쭉 주장했습니다‬
‪라이온에어 사건 때도‬
‪들고나왔던 주장으로‬
‪매우 적극적으로‬
‪홍보 캠페인을 펼쳐서‬
‪자기들 주장을 퍼뜨리려 했죠‬
‪보잉 로비스트들이‬
‪워싱턴의 법률 사무소를 고용하여‬
‪외국인 조종사들 탓이란 여론을‬
‪조성하려 했단 걸 알아냈습니다‬
‪에티오피아 항공의 케리 기장님‬
‪오른쪽에 앉으신 조종사님인데‬
‪미국에서는‬
‪조종 기준 미달이십니다‬
‪조종사 자격증과 훈련 내용을‬
‪확인해야겠습니다‬
‪에티오피아 항공에서는‬
‪아디스 아바바발 워싱턴행을‬
‪매일 한 편 운항한 지‬
‪수년이 되었습니다‬
‪자랑스러운 비행 문화를 자랑하죠‬
‪미첼 씨를 비롯하여‬
‪패널 여러분은 기억해 주세요‬
‪이건 매우 갑작스러우면서도‬
‪끔찍한 사고였습니다‬
‪설렌버거 기장님‬
‪조종사들을 비난하는 게 옳은가요?‬
‪조종사들을 비난하는 쉬운 길을‬
‪택하고 싶지 않습니다‬
‪조종사 탓을 해선 안 되죠‬
‪또한 설계 결함에 따른 책임을‬
‪조종사들에게 지울 수도 없습니다‬
‪승무원들은 그야말로 목숨을 걸고‬
‪생사를 위해 싸웠을 거예요‬
‪청문회가 시작되고‬
‪얼마 지나지 않아‬
‪에티오피아 항공 비행기의‬
‪조종석에서 무슨 일이 있었는지‬
‪구체적인 정보를 입수했습니다‬
‪에티오피아 조사관들이‬
‪연방항공국에 자료를 보내고‬
‪몇 시간 뒤 저희도 입수했죠‬
‪아주 깊은 밤이었는데요‬
‪상황을 최대한 파악해서‬
‪이해하려고 했어요‬
‪그 분석 기사는‬
‪조종사들이 사실 MCAS 작동 사실을‬
‪알고 있었다는 점을 밝힌‬
‪최초의 기사였어요‬
‪조종사들은‬
‪보잉의 지시를 따랐던 겁니다‬
‪MCAS가 작동하면‬
‪10초 동안 비행기의 기수를‬
‪아주 강한 힘으로 끌어 내립니다‬
‪10초 내리고 5초 멈추고‬
‪모든 계기가 엉망이었어요‬
‪스틱 셰이커에‬
‪주의 경고등에 대기 속도 불일치‬
‪고도 불일치까지‬
‪온갖 경고등이 번쩍였죠‬
‪조종을 맡고 있던 기장은‬
‪문제를 파악하려 했어요‬
‪부기장이 외쳤죠‬
‪‘스태빌라이저 트림을 끄세요’‬
‪두 번 말했을 겁니다‬
‪보잉이 시킨 대로 한 거죠‬
‪MCAS 시스템을 껐다고요‬
‪그 부분을 읽고‬
‪부기장이 제대로 했구나 싶었어요‬
‪교범대로 잘한 거죠‬
‪문제는 이제 비행 속도가‬
‪너무 빠르다는 거였죠‬
‪꼬리에 걸린 힘 때문에‬
‪수동 조정으로‬
‪비행기 자세를 회복하는 것이‬
‪불가능했어요‬
‪지형 접근‬
‪기수 상향‬
‪첫 추락 시 조종사들은‬
‪영문을 몰랐어요‬
‪여태까지 알던 것과‬
‪너무나 다른 방식으로‬
‪비행기가 작동하고 있어서‬
‪어떻게 대처해야 할지 몰랐죠‬
‪에티오피아 항공 조종사들은‬
‪보잉에게서 MCAS 작동에 대해‬
‪이미 설명을 들은 상태였습니다‬
‪대처법도 알고 있었죠‬
‪시스템을 껐어요‬
‪그런데도 추락한 겁니다‬
‪이는 보잉에‬
‪대단히 심각한 문제이자‬
‪자신들의 명성에‬
‪엄청난 흠집이 될 것이었죠‬
‪오랜 세월 쌓아 온 명성이‬
‪무너지려 하고 있었어요‬
‪“워싱턴주, 시애틀”‬
‪“보잉”‬
‪저희 아버지는‬
‪공군에서 전투기를 몰았고‬
‪보잉에서는 항공 엔지니어셨습니다‬
‪보잉 본사는 이곳‬
‪태평양 해안 북서부에 있었는데‬
‪단연코 시애틀의‬
‪최대 회사였습니다‬
‪보잉의 보수는 후했어요‬
‪덕분에 아버지는 저희를‬
‪좋은 집에서 자라게 해주셨고‬
‪훌륭한 중산층으로‬
‪지내실 수 있었죠‬
‪“릭 루트케‬
‪1996-2017년 보잉 엔지니어”‬
‪보잉은 원래 엔지니어링 회사였고‬
‪언제나 엔지니어링이‬
‪우선이었습니다‬
‪품질과 혁신에 집중하여‬
‪보잉은 미국의 자랑스러운‬
‪대표 회사 중 한 곳이 됐습니다‬
‪미국 내 경제에도‬
‪지대한 영향을 미쳤죠‬
‪20세기에 이룩한‬
‪최대 기술적 업적 중‬
‪보잉의 것이 참 많아요‬
‪군용 비행기, 무인 비행체, 우주선‬
‪그중에서도 민항기가 손꼽히죠‬
‪1950년대 후반‬
‪707기가 그 시작이었습니다‬
‪이후 727기가 나왔고‬
‪그다음으로는 크게 활약한‬
‪737기가 나왔죠‬
‪시애틀에서 대단한‬
‪공학적 발전이 쏟아져 나왔어요‬
‪꾸준히 안전과 품질을 우선한‬
‪보잉의 이미지는‬
‪미국 대중에게도 널리 퍼졌습니다‬
‪“신시아 콜‬
‪1978-2010년 보잉 엔지니어”‬
‪보잉 비행기라고 하면‬
‪다들 안심하고 탔죠‬
‪바야흐로 제트기의 시대가 열렸고‬
‪보잉이 그 선두에 섰습니다‬
‪현대식 비행기를‬
‪끊임없이 만들어 내놓았죠‬
‪그러다 1960년대 후반‬
‪보잉이 엄청난 위험을 무릅씁니다‬
‪새로운 초대형 민항기를‬
‪제작할 예정입니다‬
‪바로 747기인데‬
‪기존 비행기와 달리‬
‪490명까지 수용 가능합니다‬
‪엔진도 기존 비행기보다‬
‪두 배나 강력합니다‬
‪보잉이 제작한 이 거대한 비행기는‬
‪팬아메리칸 항공에‬
‪1969년 최초 납품 될 겁니다‬
‪747기 기획은‬
‪그야말로 야심만만했어요‬
‪이 엄청난 비행기 제작을 위해‬
‪보잉은 회사 그 자체를 걸었죠‬
‪가장 안전하며 혁신적인‬
‪비행기가 될 거라고 했고요‬
‪최고의 비행기라면서요‬
‪“1969년”‬
‪747기는 비행기 여행 시장의‬
‪혁명이었어요‬
‪사상 최초로‬
‪많은 사람이 저렴한 가격에‬
‪해외여행을 할 수 있게 됐고‬
‪덕분에 이 세상은 더욱 좁아졌죠‬
‪747기와 같은 대형 프로젝트 덕에‬
‪보잉은 세계에 이름을 떨쳤습니다‬
‪그 어떤 희생이 있든‬
‪어떤 대가를 치르든 해내야 했죠‬
‪저는 보잉에서 32년 일했어요‬
‪서로를 믿는 사내 문화가 있어서‬
‪모두 하나가 되어‬
‪훌륭한 엔지니어링을 해냈고‬
‪스스로 자랑스럽게 여겼죠‬
‪- 아주 좋은데요‬
‪- 고마워요‬
‪제가 보잉에서 일할 때‬
‪직원들에게 단체복을 나눠줬어요‬
‪보잉 로고가 찍혀 있었죠‬
‪처음에는 다들‬
‪누가 회사 단체복을 입냐고 했는데‬
‪“존 바넷‬
‪1985-2017년 보잉 품질 관리사”‬
‪그 셔츠를 입고 사람들 앞에 서면‬
‪반응이 대단했어요‬
‪얼마나 많은 사람이‬
‪감탄했는지 몰라요‬
‪‘보잉에서 일하시는군요‬
‪대단하세요’‬
‪잘하고 있어요‬
‪자부심을 심어주었죠‬
‪완벽해요!‬
‪좋아요, 모두 수고하셨어요!‬
‪- 여기, 첫 번째 거요‬
‪- 첫 번째요‬
‪보잉에선 정말 즐겁게 일했어요‬
‪발언권이 있었거든요‬
‪뭔가가 이상할 때면‬
‪해고를 겁내지 않고‬
‪당당히 지적하곤 했죠‬
‪보잉 운영진도‬
‪안전이 우선이란 걸 알았어요‬
‪그래서 저희가 안전하지 않으니‬
‪운항할 준비가 안 됐다고 하면‬
‪비행기를 내보내지 않았죠‬
‪“곧 출시, 보잉 777기‬
‪항공업계 1위, 협동이 신조”‬
‪당시는 모두가 하나라는‬
‪사내 문화가 지배적이었어요‬
‪보잉이 직원을 소중히 여기니‬
‪직원들도 보잉을 위해‬
‪열심히 일하라는 식이었죠‬
‪함께 반겨주시길 바랍니다‬
‪777기 팀 차장이자 총괄 관리자‬
‪앨런 멀럴리 씨입니다‬
‪모두 안녕하세요‬
‪소속감과 견고한 구조‬
‪모두가 하나의 가족이라는‬
‪유대감이 존재했어요‬
‪정말로 가족이었습니다‬
‪함께 여기까지 오느라‬
‪많이 노력했죠‬
‪일하기에 참 좋은 회사였습니다‬
‪그런데 어느 날 출근해 보니‬
‪새로운 상사들이 앉아‬
‪30년간 배운 대로 하면‬
‪안된다고 하는 겁니다‬
‪안녕하십니까, 시청자 여러분‬
‪수십억 달러 계약이 체결되어‬
‪우주항공업계에‬
‪충격을 주고 있는데요‬
‪보잉과 맥도널 더글러스 사의‬
‪계획 합병입니다‬
‪이 자리로 올라오며‬
‪이런 생각이 들었습니다, ‘이야’‬
‪“1996년”‬
‪‘내가 이 회사의 회장이자’‬
‪“필 콘딧‬
‪보잉 사장 & CEO”‬
‪‘CEO가 되는 거구나’‬
‪해리 스톤사이퍼 씨가 사장이자‬
‪최고 운영 책임자를 맡을 겁니다‬
‪모든 직원이 따르길 바라는‬
‪저희의 목표는‬
‪바로 협동입니다‬
‪해리 스톤사이퍼 씨를 소개합니다‬
‪해리‬
‪고마워요, 필‬
‪모여주신 여러분…‬
‪“해리 스톤사이퍼‬
‪맥도널 더글러스 사장 & CEO”‬
‪1996년 보잉은‬
‪맥도널 더글러스를 인수했습니다‬
‪당시 미국 내 팽배한‬
‪인수 합병 흐름에서‬
‪큰 자리를 차지한 움직임이었죠‬
‪당시 회사들은 그런 식으로‬
‪경쟁력 유지 능력을 가늠했어요‬
‪항공업계에서 보잉의 위상은‬
‪따라올 자가 없었습니다‬
‪업계 표준이었죠‬
‪“마이클 골드파브‬
‪항공 분석가”‬
‪뛰어난 엔지니어링으로‬
‪찬사받고는 했습니다‬
‪그러나 맥도널 더글러스와‬
‪합병하며 그 가치도 무너졌죠‬
‪해리 스톤사이퍼는‬
‪맥도널 더글러스의 CEO로‬
‪나중에는 보잉의 CEO에 올랐습니다‬
‪얼마 가지 않아‬
‪맥도널 더글러스가‬
‪모든 것을 이끌게 되었죠‬
‪“월스트리트”‬
‪1980년대 이후에 벌어진 일로‬
‪당시 월스트리트에서는‬
‪현금이 최고였죠‬
‪욕심은 낼수록 좋다던 시절요‬
‪해리 스톤사이퍼는‬
‪수장 자리에 앉은 후 결정합니다‬
‪월스트리트에서 큰 가치를 갖는 게‬
‪회사에 가장 중요하다고요‬
‪돈 벌려고 하는 사업이란 겁니다‬
‪제품과 수익 보고를 들을 때면‬
‪효율이 높단 말을 듣고 싶어 했죠‬
‪“수익 계산, 함께하는 성공”‬
‪맥도널 더글러스의 노선은‬
‪보잉이 이전보다‬
‪수익 창출에 집중하게‬
‪만드는 것이었습니다‬
‪“경제적 수익 계산”‬
‪월스트리트는‬
‪주주 수익을 요구했어요‬
‪수익을 주는 대기업이 되라고‬
‪보잉에 요구했죠‬
‪“셰어밸류 프로그램은‬
‪어떻게 돌아가는가”‬
‪합병 후 얼마 지나지 않아‬
‪대형 기획이 시작되었어요‬
‪셰어밸류라는 기획이었죠‬
‪모두가 주가에 신경 쓰고‬
‪또 주가 상승을 위해‬
‪함께 노력하도록‬
‪만들겠다는 취지였습니다‬
‪기술 회의에서도‬
‪모든 것이 보잉 주가를‬
‪중심으로 진행됐습니다‬
‪“보잉의 전 직원은‬
‪주가 상승에 큰 역할을 합니다”‬
‪맥도널 더글러스 임원들이‬
‪자기들의 기존 경영 방식을‬
‪보잉에서도 펼치려는 모습을 보고‬
‪많이들 불편해했어요‬
‪좋은 생각이 아니란 걸‬
‪다들 알고 있었죠‬
‪무슨 세탁기나 식기세척기를‬
‪만드는 회사처럼‬
‪굴리려고 하더군요‬
‪모든 비행기‬
‪제작 단가를 낮춰야 했고‬
‪직원 수도 줄였어요‬
‪돈은 적게 주고‬
‪일은 더 많이 시켰죠‬
‪“보잉, 12월 14일까지‬
‪12,000명 해고 계획”‬
‪다니던 회사가‬
‪눈앞에서 격변하는 겁니다‬
‪“보잉, 5,000명 대량 해고”‬
‪전 시애틀에서‬
‪보잉을 오랫동안 다녔는데‬
‪“보잉, 30,000명 해고 계획”‬
‪합병으로 바뀐 업무 환경은‬
‪이전과 너무나 달랐어요‬
‪맥도널 더글러스는 돈 많은 자들이‬
‪서로 봐주는 형식이었죠‬
‪우리의 업무 절차나‬
‪기존 직원을 존중하지 않았어요‬
‪그러더니 본사를 시카고로‬
‪옮기겠다고 하더군요‬
‪공식 발표가 났습니다‬
‪보잉에서 국제 본사를‬
‪“2001년”‬
‪시카고로 옮길 거라고 합니다‬
‪회사에 다닌 지 좀 된 직원들은‬
‪미친 거 아니냐고 했어요‬
‪왜냐하면 보잉이 곧 시애틀이고‬
‪시애틀이 곧 보잉이었거든요‬
‪뗄 수 없는 사이였어요‬
‪자료를 전부 검토한 결과‬
‪시카고로 옮기는 것이‬
‪보잉에 최선이라고 판단했습니다‬
‪“일리노이주, 시카고”‬
‪시카고로 옮기는 이유 중 하나는‬
‪시애틀에 있는 기술 전문가들과‬
‪거리를 두기 위해서였어요‬
‪“보잉”‬
‪임원들이 엔지니어들의 방해 없이‬
‪재정 관련 결정을 편히 내리도록요‬
‪맥도널 더글러스 이전에는‬
‪지름길 따위 택하지 않았어요‬
‪보잉 사내 문화는‬
‪그런 게 아니었거든요‬
‪지름길은 가지 않아요‬
‪제대로 해내야만 했죠‬
‪품질과 안전을 보장해야 했어요‬
‪그러면 수익은 저절로 따라왔고요‬
‪그러나 그 문화는 다 바뀌었죠‬
‪마음이 아팠어요‬
‪“보잉, 실적 올리고‬
‪직원 감축할 계획 발표”‬
‪이렇게 자신을‬
‪위로하려고도 해봤어요‬
‪‘그냥 변화 자체가 달갑지 않아서‬
‪화나는 걸지도 몰라’‬
‪그러나 당시 우리 걱정은‬
‪단순한 기우가 아니었죠‬
‪상상도 못 할 방식으로‬
‪회사에 영향을 줄 변화였거든요‬
‪올해는 보잉이 고전했죠‬
‪반대로 유럽의 경쟁사인‬
‪에어버스에는 호재였습니다‬
‪올해 보잉은‬
‪새 주문을 368대 받았고‬
‪에어버스는 427대를 받았죠‬
‪1997년 합병이 이뤄질 당시‬
‪보잉은 오랜 세월 유지하고자‬
‪노력했던 시장 점유율에서‬
‪경쟁사에 서서히‬
‪밀리고 있었습니다‬
‪보잉은 예전과 아주 다른‬
‪처지에 놓이게 되었죠‬
‪다른 제조사들과 경쟁해야 했는데‬
‪그중에서도 유럽에서‬
‪압박이 가장 거셌습니다‬
‪에어버스 말이죠‬
‪시간이 지나며 보잉과 에어버스 간‬
‪악감정이 쌓였습니다‬
‪“보잉과 에어버스의 전쟁”‬
‪그런데 에어버스는요‬
‪갑자기 업계에 혜성처럼 등장해‬
‪보잉과 어깨를 나란히 한 게‬
‪아닙니다‬
‪“시장 점유율‬
‪보잉 대 에어버스”‬
‪아주 조금씩 지분을 넓혔죠‬
‪매우 느린 속도로‬
‪조금씩요‬
‪그러다 2003년엔 에어버스가‬
‪보잉의 점유율을 넘어섰습니다‬
‪보잉이 뒤처졌죠‬
‪어떻게든 다시 따라잡아야 했어요‬
‪그래서 비행기를 더 팔기 위해‬
‪박차를 가합니다‬
‪시간이 지나면서‬
‪오랫동안 유지한 안전 우선 정책이‬
‪무너졌습니다‬
‪“보잉 787기 조립 공장‬
‪사우스캐롤라이나주, 찰스턴”‬
‪저는 보잉에서‬
‪품질 관리사로 일했습니다‬
‪문제가 생기면 찾아내서 고치거나‬
‪바로잡는 일이었죠‬
‪안전 확보를 위해‬
‪문제를 찾아내는 게 임무였습니다‬
‪그러나 문제 해결보다‬
‪속도가 우선이었어요‬
‪빨리 완성하고 다음으로‬
‪넘어가는 게 목표였습니다‬
‪“신시아 키첸스‬
‪2009-2016년 보잉 품질 관리사”‬
‪멈춰서도 안 되고‬
‪속도를 늦춰도 안 됐어요‬
‪전에는 문제가 생기면‬
‪얼른 나서서 지적했고‬
‪그러면 확인 후 수리에 들어갔죠‬
‪그러나 맥도널과 합병한 후‬
‪에어버스가 등장하자‬
‪보잉은 직원들 말에‬
‪귀 기울이지 않았습니다‬
‪제가 문제가 있다며‬
‪지적을 할 때마다‬
‪저를 비난하면서‬
‪제 말은 무시했습니다‬
‪보잉에서는 나쁜 소식을‬
‪전하는 게 당연한 일이었어요‬
‪설계 시 다양한 걱정거리를‬
‪의논하는 게 일상이었죠‬
‪상사에게 나쁜 소식을 전하지‬
‪않으면 오히려 문제였습니다‬
‪보잉은 CEO들에게‬
‪후한 임금을 주며‬
‪임무를 맡겼습니다, 주가를 올리고‬
‪월스트리트를‬
‪만족시키란 거였는데요‬
‪CEO는 관리자들에게‬
‪목표량을 채우라고 요구했으며‬
‪그 방법은 상관하지 않았습니다‬
‪“알자지라 몰래카메라”‬
‪그래서 생산 속도를 올리기 위해‬
‪품질 검사원과 품질 관리자를‬
‪제외해 버린 거죠‬
‪정비공도 얼른 작업한 다음‬
‪옆에 있는 사람에게‬
‪빨리 승인하고 넘어가자고 하면‬
‪작업 속도를 높일 수 있었고요‬
‪우리끼리만 하는 말인데‬
‪어제는 랜딩 기어에‬
‪끼움쇠 넣는 걸 깜빡했더라‬
‪돌출부에 말이야‬
‪야간조가 안 했더라고‬
‪미쳤네‬
‪그딴 거 끼울 시간이‬
‪어디 있냐고 하더라고‬
‪한 근무조 전체의 작업 품질을‬
‪겨우 한 명이 관리했어요‬
‪전에는 15명이 했거든요‬
‪잡동사니가 계속 나온다는‬
‪불만이 있었죠‬
‪직원들이 비행기에 방치한‬
‪물건이 얼마나 많았는지요‬
‪도면, 작업 도구에‬
‪조임쇠까지‬
‪한 번은 787기가‬
‪시험 비행을 마쳤는데‬
‪수평 스태빌라이저 안에서‬
‪사다리가 나왔어요‬
‪만약 사다리가 쓰러져서‬
‪나사 잭 구조를 건드렸더라면‬
‪비행기는 대파했겠죠‬
‪전선 다발에 난‬
‪금속 상처 사진이에요‬
‪이런 상처는‬
‪화재나 합선으로 이어질 수 있죠‬
‪컴퓨터와 전선으로‬
‪돌아가는 비행기인데‬
‪합선이 발생한다면‬
‪랜딩 기어 등‬
‪전선으로 돌아가는 장치에‬
‪얼마든지‬
‪오작동을 일으킬 수 있어요‬
‪보잉의 내부 고발자들이 말했어요‬
‪사우스캐롤라이나 공장에서‬
‪문제를 보고한 직원은‬
‪해고당하거나‬
‪퇴사했다고 해요‬
‪서면으로 품질 문제를 지적했다고‬
‪임금이 삭감됐습니다‬
‪계속해서 과실을 부인할 수 있도록‬
‪그 어떤 문제라도‬
‪서면으로 남기지 말라고‬
‪대놓고 말하더군요‬
‪뭐든 자료로 남기지 말랬어요‬
‪“보잉 사유지‬
‪관계자 외 출입 금지”‬
‪“워싱턴 DC‬
‪2019년”‬
‪아직 해답이 나오지 않은‬
‪질문이 참 많은데‬
‪보잉은 자료를 한 장도‬
‪제출하지 않았습니다‬
‪저희가 요청한 자료를‬
‪이른 시일 안에 자발적으로‬
‪제출하시면 좋겠군요‬
‪조사 초창기부터‬
‪보잉과 인터뷰하거나‬
‪보잉에게 자료를 받는 일은‬
‪매우 힘들었습니다‬
‪피해자 유족은‬
‪거의 무시하다시피 했죠‬
‪보잉은 단 한 번도‬
‪저희와 직접 접촉하지 않았어요‬
‪양심과 책임감이 부족한‬
‪보잉의 태도를 보여주죠‬
‪너무 화가 나요‬
‪그자들에게는 늘 하던‬
‪사업과 다를 바 없는 거죠‬
‪우리 같은 아픔을 겪는 가족이‬
‪또 나오지 않도록‬
‪애쓰는 건 저희 몫이었고요‬
‪“지포라 쿠리아‬
‪조지프 와이타카의 딸”‬
‪하원 및 상원 의원만‬
‪55명은 만났을 겁니다‬
‪힘들었어요‬
‪딸애의 죽음을 55번이나‬
‪다시 이야기하며‬
‪고통을 되새겨야 했죠‬
‪청문회에서‬
‪사고로 잃은 가족들 사진을 드는데‬
‪우리에게 이러시면‬
‪안 된다고 하더라고요‬
‪시위대 대하듯이요‬
‪저희는 시위하는 게‬
‪아니라고 말했죠‬
‪우리 가족 사진이라고요‬
‪전 청문회만‬
‪일곱 차례 갔을 겁니다‬
‪안녕하십니까, 오늘‬
‪증언대에 불러주셔서 감사합니다‬
‪저는 에드 피어슨입니다‬
‪전 렌턴 공장에서 있었던‬
‪제작 시 결함이‬
‪두 추락 사건에‬
‪일조했다고 생각합니다‬
‪저는 보잉 임원진에게‬
‪서면으로 수차례 경고했습니다‬
‪한 번은 라이온에어 추락‬
‪이전이었으며‬
‪다른 한 번은 에티오피아 항공‬
‪추락 이전이었습니다‬
‪그러나 제 경고는 무시당했습니다‬
‪737 맥스 기종을 두고‬
‪많은 증언이 나왔다는데‬
‪위원회는 보잉에‬
‪실제 자료 제출을 요청했죠‬
‪그러나 어떤 자료도 주지 않더군요‬
‪앞으로 열릴 청문회는‬
‪보잉도 함께하길 바랍니다‬
‪자료 분석을 마치고 나면‬
‪매우 의미 있고 날카로운‬
‪질문을 던질 것입니다‬
‪어이가 없었어요‬
‪보잉이 시간을 끄는 거로 보였죠‬
‪조사의 일환으로‬
‪보잉과는 언제 얘기하실 겁니까?‬
‪보잉에서 어서 자료를‬
‪보내주었으면 좋겠군요‬
‪증인으로 소환하기 전에요‬
‪그래야 의미 있는 정보를 얻죠‬
‪이 정도 높이의 서류만 받고‬
‪끝이 아니라요‬
‪의회에서는 답을 원했습니다‬
‪사고 유족들도 답을 원했어요‬
‪그러나 보잉은 적극적으로‬
‪메일, 서류, 내부 문건이‬
‪공개되는 것을 막고자 했습니다‬
‪비행기 추락 사건은‬
‪여러 가지 사건과 원인이 얽혀‬
‪일어난다고들 하죠‬
‪이번 경우에는‬
‪보잉이 경쟁력을 잃은 것이‬
‪그 원인 중 하나였습니다‬
‪요사이 보잉은‬
‪난기류를 지나고 있는데요‬
‪“2005년”‬
‪날씨 때문이 아니라‬
‪야망을 품은‬
‪해외 경쟁사 때문입니다‬
‪이제 에어버스가‬
‪민항기 제조업계를 선도합니다‬
‪미국과 보잉에는 눈엣가시죠‬
‪2000년대에 에어버스는‬
‪정말 잘나갔어요‬
‪몇 년 동안은‬
‪보잉보다 판매량에서 앞섰죠‬
‪여러 사람이 놀랐습니다‬
‪1999년에 보잉은 620대를 팔았는데‬
‪작년에는 285대를 팔았죠‬
‪그러다 2010년에‬
‪에어버스가 A320네오를 출시합니다‬
‪항공사들에게‬
‪가장 중요한 것은‬
‪연료 효율성 극대화입니다‬
‪비행기 연료가‬
‪지출의 큰 부분을 차지하거든요‬
‪유가가 사상 최고치를 찍었으니‬
‪항공사들은 당장‬
‪연료 효율성을 높이길 원했어요‬
‪에어버스가 그 요구를 충족시켰죠‬
‪320네오로‬
‪말 그대로 홈런을 치셨는데요‬
‪보잉보다 먼저 나서서‬
‪출시하는 결단을 내리신 덕이군요‬
‪이렇게 빨리, 많이 팔린‬
‪비행기는 역대 최초입니다‬
‪시카고의 보잉사는‬
‪네오 때문에 공황에 빠졌습니다‬
‪경쟁할 기종이‬
‪준비되지 않았거든요‬
‪보잉은 신기종 제작을‬
‪염두에 두고 있었으나‬
‪그 비용이 만만찮을 것이었죠‬
‪게다가 보잉은‬
‪새로운 기종을 개발하는 데‬
‪7-10년을 투자할‬
‪여유가 없는 상황이었습니다‬
‪그래서 대신에‬
‪연료 효율성이 더 높은 엔진을‬
‪기존 737기에 달기로 했죠‬
‪저희는 737시리즈에‬
‪투자하기로 결정했습니다‬
‪737 맥스 기종을 발표합니다‬
‪737 맥스 기종은‬
‪저희 항공사 고객들에게‬
‪“니콜 피아세키‬
‪보잉 사업전략부장”‬
‪가장 효율적인‬
‪“2011년”‬
‪협동체 기종이 될 것입니다‬
‪실망했어요‬
‪새로운 기종을 원했거든요‬
‪저희는 737기가‬
‪시대에 뒤떨어졌다고 생각했어요‬
‪이미 우려먹을 대로‬
‪우려먹었다고요‬
‪설계만 해도 40년 전 것이니까요‬
‪“737기 처녀비행‬
‪1967년 4월 9일”‬
‪737기는 40년 이상 운항했고‬
‪다양한 버전이 개발되었습니다‬
‪엔진을 살짝 개선하기도 하고‬
‪조종석을 디지털화하거나‬
‪길이를 늘였죠‬
‪737 맥스는 기존 기종의‬
‪연료 효율성을 높여‬
‪살짝 개선한 버전으로 여겨졌죠‬
‪제조업체 입장에서‬
‪이러한 소위 ‘파생품’을‬
‪내놓는 이점은‬
‪연방항공국의 승인을‬
‪금방 받는다는 것이었죠‬
‪항공사에 좋은 점은‬
‪조종사에게 추가 교육이‬
‪별로 필요하지 않단 것이고요‬
‪항공사에서는 조종사 교육에‬
‪막대한 비용을 지출합니다‬
‪비행기가 아무리 비싸다고 해도‬
‪인적 비용이 가장 많이 나가죠‬
‪조종사 교육은 그 비용에서도‬
‪큰 부분을 차지합니다‬
‪맥스가 기존 737기와‬
‪너무 다를 경우‬
‪연방항공국에서‬
‪즉각 제재를 가했을 겁니다‬
‪모든 맥스 기종 조종사들에게‬
‪시뮬레이터 훈련이 필수가 됐겠죠‬
‪본격적인 시뮬레이터 훈련을‬
‪말하는 겁니다‬
‪조종사들을 일선에서 빼 와‬
‪승객을 실어 나르는 대신‬
‪훈련 센터로 보내서‬
‪시뮬레이터 훈련을‬
‪이틀씩 시켜야 합니다‬
‪보잉은 맥스 기종 설계 시‬
‪경쟁력을 유지하기 위해‬
‪조종사에게 시뮬레이터 훈련은‬
‪필요 없을 것이라 약속했습니다‬
‪“시뮬레이터 훈련 필요 없음”‬
‪이 전략은 잘 먹혔죠‬
‪737 맥스 기종은‬
‪불티나듯 팔렸습니다‬
‪수백 대 주문 의뢰가‬
‪보잉에 쏟아져 들어왔죠‬
‪이렇게 많은 정식 발주는‬
‪최초입니다‬
‪주문 수량도‬
‪계약금 총액도 그렇습니다‬
‪“짐 앨보‬
‪보잉 부사장”‬
‪정말로 역사를 새로 쓴 날이네요‬
‪보잉은 제작을 아주 빠르고‬
‪값싸게 진행할 수 있다 믿었죠‬
‪별 노력이 안 들어갈 거라고요‬
‪구조를 살짝 변경하여‬
‪엔진을 달고 랜딩 기어를 늘이면‬
‪완성이라고 생각했습니다‬
‪조종사에게 추가 교육이‬
‪필요하면 안 됐기 때문에‬
‪보잉 내에서는 사활을 걸고‬
‪이전과 별로 다르지 않게‬
‪설계하거나‬
‪다르더라도 그 점을‬
‪숨기려고 애썼습니다‬
‪“워싱턴 DC‬
‪2019년”‬
‪보잉과 매우 긴 협상을 거쳐‬
‪결국 자료를 받았어요‬
‪하원 법률 고문단을 동원한 결과‬
‪드디어 보잉에게서‬
‪수십만 쪽의 자료가‬
‪들어오기 시작했습니다‬
‪제 아래 조사관들이‬
‪자료 분석을 시작했죠‬
‪모든 것에 ‘사유 재산’이란‬
‪표식이 있어서‬
‪자료 내용을 공개할 수 있도록‬
‪합의 보는 데만도‬
‪시간이 꽤 걸렸습니다‬
‪보잉에 큰 치명타를 날릴 자료여서‬
‪그랬던 것 같아요‬
‪그 어마어마한 양의 자료 중에‬
‪한 자료가 유독 그랬습니다‬
‪저희는 보잉 직원 일부가‬
‪회의를 열어 MCAS에 관해‬
‪논했다는 것을 알아냈죠‬
‪“2013년 6월 7일 회의록”‬
‪이 문건은‬
‪위원회가 찾아낸 것으로‬
‪해당 기종 개발의‬
‪초기에 작성된 회의록입니다‬
‪MCAS가 사실 처음부터‬
‪보잉에 문제였다는 점을‬
‪밝히는 내용이었죠‬
‪2013년 당시‬
‪보잉은 막 맥스 기종을‬
‪설계하기 시작했는데‬
‪45년 된 동체에‬
‪거대하고 연료 효율성이 높은‬
‪새 엔진을 달아야 했죠‬
‪새 엔진이 워낙 컸기 때문에‬
‪날개 조금 더 앞쪽 위에‬
‪달아야 했습니다‬
‪따라서 보잉은 비행기 기수가‬
‪지나치게 들릴까 봐 걱정했어요‬
‪그러면 실속에 빠질 테니까요‬
‪따라서 기수가 올라갈 경우‬
‪조종사가 균형을 다시 잡도록‬
‪MCAS를 설계했습니다‬
‪문제는 MCAS가 최신 시스템이라‬
‪연방항공국이 추가 훈련을‬
‪강제할 수 있단 점이었죠‬
‪그 문건에 해결책이랍시고‬
‪뭐가 적혀 있었을까요?‬
‪‘MCAS가 신기능이란 점을‬
‪강조할 경우’‬
‪‘승인이 복잡해지고‬
‪훈련이 추가될 수 있다’‬
‪보잉 직원은 누구나 알았습니다‬
‪그 무슨 일이 있어도‬
‪절대 조종사 재교육은 불가하며‬
‪얼마나 뜯어고치든 간에‬
‪이전 기종과 똑같은 척하며‬
‪내보내야 한다는 것을요‬
‪그래서 보잉은 결정했어요‬
‪‘대외적으로는 스피드 트림에‬
‪추가된 기능이라고 한다’‬
‪스피드 트림은 기존에 있던 것으로‬
‪이미 조종사들이 교육을 받았죠‬
‪‘내부적으로는‬
‪계속 MCAS라는 약자를 쓴다’‬
‪보잉 외부에는‬
‪MCAS의 존재를 숨기자고‬
‪결정한 것이죠‬
‪이런 문건이 공개되자‬
‪수면 아래에 심각한 문제들이‬
‪부글거리고 있음을 알게 됐죠‬
‪이러한 속임수가 보잉 내에서‬
‪횡행하고 있었습니다‬
‪다음 증거는 비행기 설계 및‬
‪MCAS 관련 문건 중‬
‪가장 중요한 자료입니다‬
‪MCAS가 설계 도중에‬
‪바뀌었다는 내용이에요‬
‪“MCAS에 두 가지 변화 필요”‬
‪보잉은 처음 만들었던 시스템을‬
‪그대로 실은 게 아닙니다‬
‪시간이 갈수록‬
‪시스템이 강력해졌거든요‬
‪보잉이 시험 비행 후에‬
‪MCAS 작동 범위를‬
‪넓힐 필요를 느낀 것이죠‬
‪원래는 비행기가‬
‪고속 비행 중일 때만‬
‪필요할 거라 봤습니다‬
‪그런데 저속 비행 중에도‬
‪MCAS가 필요하다는 것이‬
‪드러난 겁니다‬
‪저속에서도 작동하도록 변경되어‬
‪MCAS의 중요성이 더욱 커졌죠‬
‪“MCAS 작동 범위 대폭 확장”‬
‪MCAS에 더욱 큰 힘이‬
‪주어진 겁니다‬
‪따라서 수평 스태빌라이저를‬
‪더 크게 움직일 수 있었으며‬
‪기수를 강제로 내려‬
‪순식간에 추락을 유발할 수 있었죠‬
‪MCAS의 힘이 확대된 것으로 모자라‬
‪또 하나의 변화가 있었는데‬
‪이는 더 큰 문젯거리였습니다‬
‪MCAS가‬
‪두 개 센서를 모두 쓰는 대신‬
‪하나만 쓰도록 바꾼 겁니다‬
‪즉, 더욱 힘이 강해진 시스템이‬
‪받음각 센서 하나에‬
‪의존하는 꼴이 된 것이죠‬
‪MCAS는 비행 안전을‬
‪크게 위협했습니다‬
‪그리고 비행기에는‬
‪단 하나라도 오점이 있어서‬
‪안전을 위협하는 시스템을‬
‪절대 탑재해선 안 됩니다‬
‪받음각 센서는‬
‪기체 양쪽, 조종석 근처에‬
‪튀어나와 있습니다‬
‪그 튀어나온 부분에‬
‪풍선 조각이라도 걸리면‬
‪센서 수치는 믿을 수 없어요‬
‪저희는 풍선뿐만 아니라‬
‪새를 비롯하여‬
‪별의별 것들과 부딪칩니다‬
‪센서가 망가지거나 오작동하면‬
‪MCAS에 잘못된 신호를 보낼 것이고‬
‪조종사들 대신 MCAS가‬
‪비행기를 조종하려 들 겁니다‬
‪보잉의 그 어떤 직원도‬
‪감독을 맡은‬
‪연방항공국 소속 엔지니어에게‬
‪이 점을 알리지 않았습니다‬
‪당연히 말해야 했는데도요‬
‪연방항공국을 배제한 겁니다‬
‪원래 규제 당국과 대상 기관은‬
‪끊임없이 협상을 거치며‬
‪비행기의 어느 부분을‬
‪바꿀지를 결정합니다‬
‪그런데 보잉의 경우에는‬
‪은폐가 곧 문화인 회사였고‬
‪MCAS 존재 역시 일부러 숨겼습니다‬
‪증거는 계속해서 쌓였죠‬
‪협조 문서는 기술 문건입니다‬
‪정보 기록을 위한 것이죠‬
‪“협조 문서”‬
‪이 협조 문서는‬
‪MCAS 개발 과정을 다루고 있어요‬
‪보잉 내부에서 분석한‬
‪안전 문제에 관한 것인데‬
‪사고와 가장 관련이 깊은 부분은‬
‪만약 시스템에 문제가 생길 경우‬
‪조종사가 얼마나 빨리 대응할지를‬
‪분석한 내용입니다‬
‪“보잉 사유 재산”‬
‪이 협조 문서는 처음 봅니다‬
‪“위험 분석”‬
‪문제 상황 대처법을‬
‪교육받은 조종사가‬
‪대응하는 데 10초를 넘기면‬
‪대형 사고로‬
‪이어질 수 있다고 해요‬
‪그 말인즉슨‬
‪이 상황에 10초 안에‬
‪대응하지 못할 경우‬
‪회복이 불가능하단 거죠‬
‪10초요‬
‪말도 안 되잖아요‬
‪문제는 대응 시간만이 아닙니다‬
‪‘교육받은 조종사’라는‬
‪표현이 진짜 문제죠‬
‪‘문제 상황 대처법을‬
‪교육받은 조종사’라고 하잖아요‬
‪MCAS의 존재도 모르는‬
‪조종사들에게‬
‪덜컥 이 기종 운항을‬
‪맡길 순 없단 뜻이죠‬
‪바로 이 문장이‬
‪귀책을 드러내고 있어요‬
‪조종사들은 승객을 살리기 위해‬
‪MCAS 훈련을 받아야만 했죠‬
‪보잉도 그 점을 알고 있었고요‬
‪그런데도 조종사 교육은‬
‪이뤄지지 않았죠‬
‪저희 기사와 공개된 문건을 통해‬
‪보잉의 취약점이‬
‪만천하에 드러난 겁니다‬
‪2017년 3월 28일‬
‪보잉 내부 대화에 따르면‬
‪737 맥스 기종의‬
‪선임 기술 조종사가 말했어요‬
‪‘그 어떤 시뮬레이터 훈련도’‬
‪‘있어서는 안 된다는 점을‬
‪강조합니다’‬
‪‘보잉은 훈련을 용납 못 합니다’‬
‪‘훈련을 강제하려는 규제 당국엔‬
‪직접 맞설 겁니다’‬
‪지금 보면 비극적인 것이‬
‪이런 메일 중 라이온에어와‬
‪주고받은 것도 있단 점이죠‬
‪2017년 6월 6일에 오간 메일입니다‬
‪추락 1년 전인데요‬
‪라이온에어가 말해요‬
‪교육받는 게 낫지 않겠냐고요‬
‪추가 훈련을 받아야‬
‪안전하지 않겠냐면서요‬
‪보잉은 필요 없다고 했지만‬
‪받으면 어떻겠냐고 했죠‬
‪보잉은 딱 잘라 답합니다‬
‪‘맥스 기종 운항을 위해’‬
‪‘맥스 시뮬레이터 훈련을‬
‪받을 필요는 전혀 없습니다’‬
‪MCAS가 얼마나 큰 힘을‬
‪가졌는지 다 말했더라면‬
‪737 맥스 조종사 전체에게‬
‪시뮬레이터 훈련이 강제됐겠죠‬
‪그 대신 보잉은‬
‪라이온에어를 조롱합니다‬
‪시뮬레이터 훈련을‬
‪원했다는 이유로요‬
‪“얼마나 멍청한지”‬
‪보잉 입장에선‬
‪라이온에어를 질책할 수밖에요‬
‪어디서 감히‬
‪시뮬레이터 훈련을 바랍니까?‬
‪절대 안 되죠‬
‪돈도 들고, 우리 돈도 잃으니까‬
‪이들은 농담이랍시고‬
‪전 세계 규제 담당자들에게‬
‪제다이의 심리 조종술을 써서‬
‪시뮬레이터 훈련을‬
‪아예 없애자고까지 말했습니다‬
‪운항 중인 비행기에‬
‪단 한 번도 장착된 적 없는‬
‪그 시스템이 오작동할 경우‬
‪10초 안에 대응해야 했어요‬
‪보잉은 괴물이나 다름없는‬
‪이 MCAS를‬
‪조종사들에게 던져 주면서도‬
‪그 어떤 훈련도‬
‪제시하지 않았습니다‬
‪제 눈엔‬
‪비양심적인 짓이에요‬
‪정말이지‬
‪미친 짓이죠‬
‪결국 보잉은 성공을 거뒀고‬
‪비행기를 제조하여‬
‪항공사에 배달한 시점엔‬
‪겉으로 아무 문제가 없었죠‬
‪비행기에 큰 결함이 있으리라곤‬
‪전혀 예상할 수 없었어요‬
‪전 세계에서‬
‪날개 돋친 듯 팔렸으니까요‬
‪“보잉 175대 새 주문”‬
‪5,000대 이상의‬
‪맥스 기종이 팔렸습니다‬
‪믿을 수 없는 숫자였죠‬
‪“737 맥스 주문량”‬
‪월스트리트에서‬
‪보잉에 이렇게 큰 재정적 성과를‬
‪가져다준 모델은‬
‪맥스 기종이 처음이었습니다‬
‪보잉의 수익은 솟구쳤죠‬
‪주가는 지붕을 뚫었고요‬
‪그게 목표였던 거죠‬
‪성과는 분기별로 평가되는데‬
‪맥스가 해낸 겁니다‬
‪737 맥스 기종은‬
‪앞으로 수십 년간 보잉의‬
‪주력 상품이 될 것이었습니다‬
‪네, 500달러도‬
‪이상할 게 없는 회사죠‬
‪모두가 앞으로 당연히‬
‪그렇게 되리라 여겼어요‬
‪고객에게 이전에 없던‬
‪가치를 제공합니다‬
‪연료 효율성과 신뢰성‬
‪지속성을 자랑합니다‬
‪그래서 무엇을 해냈을까요?‬
‪그 어떤 면에서든‬
‪모두의 기대를 뛰어넘을‬
‪비행기를 개발했습니다‬
‪모두 호재가‬
‪언제까지나 이어지리라 생각했죠‬
‪그러나 2018년 10월에‬
‪끝나고 말았어요‬
‪“인도네시아, 자카르타‬
‪2018년 10월 29일”‬
‪라이온에어 조종사들은‬
‪MCAS가 어떻게 작동하는지도‬
‪MCAS란 이름조차도 몰랐습니다‬
‪MCAS가 장착되었다는‬
‪사실 자체를 몰랐어요‬
‪비행기를 이륙시켰는데‬
‪갑자기 오류가 나서‬
‪사방에서 경고등이 켜지고‬
‪스틱 셰이커가 작동됐죠‬
‪대기 속도 낮음‬
‪받음각 센서는‬
‪오작동했든 파손되었든‬
‪조종석에 잘못된 데이터를‬
‪보내고 있었고요‬
‪조종사들이 원인을 파악하려면‬
‪겨우 몇 초 정도로는‬
‪부족했을 겁니다‬
‪플랩이 접힌 그 순간‬
‪MCAS가 작동했죠‬
‪카운트다운이 시작된 겁니다‬
‪1초, 2초‬
‪3초‬
‪MCAS는 그야말로 미친 듯이‬
‪비행기의 기수를‬
‪계속해서 내렸습니다‬
‪조종사들은 끝까지 이해를 못 했죠‬
‪시스템이 자기들을‬
‪죽이려 한단 것을요‬
‪지형 접근, 기수 상향‬
‪10초 안에 해내야 하는데‬
‪그건 불가능했습니다‬
‪10초 후면 죽는다는 거죠‬
‪지형 접근‬
‪기수 상향‬
‪이제는 압니다‬
‪추락 후 며칠 지나지 않아‬
‪보잉은 원인을 파악했어요‬
‪남편이 어떤 상황에 놓였는지‬
‪그날 비행에서 무슨 일을 겪었는지‬
‪알고 있었다고요‬
‪MCAS에 무슨 문제가 있었는지‬
‪보잉은 잘 알았습니다‬
‪몰라서 그런 게 아닙니다‬
‪그렇다면 책임감을 느껴야죠‬
‪여기 미국에서는‬
‪해당 기종을 운항 정지시킬 생각을‬
‪전혀 안 했습니다‬
‪첫 추락 사건 이후‬
‪보잉은 오로지‬
‪기종 운항 중지를 피하려면‬
‪어떻게 변명할지에 주력했죠‬
‪당시엔 몰랐는데‬
‪라이온에어 추락 사건 이후‬
‪연방항공국에서 철저하게‬
‪기술 분석을 했더군요‬
‪TARAM이란 것이었죠‬
‪TARAM이란‬
‪항공 수송기 위험 평가서로‬
‪“정량적 위험 평가”‬
‪제대로 조처하지 않을 경우‬
‪추락이 15번 더 발생할 거라 봤죠‬
‪기종이 완전히 은퇴하기 전까지요‬
‪맥스가 운항하는 동안‬
‪2년에 한 번씩‬
‪대형 사고가 날 거로 예측했죠‬
‪여태 출시된 현대 제트기 중‬
‪맥스 기종이‬
‪가장 위험하단 뜻입니다‬
‪당시에는 아무도‬
‪이 보고서를 몰랐어요‬
‪공개되지 않았거든요‬
‪하지만 보잉이‬
‪이 결과를 안 시점에‬
‪연방항공국도 알고 있었다는‬
‪사실을 저희가 밝혀냈죠‬
‪“조처 없을 시 위험도‬
‪조처 없을 시 대형 사고 횟수”‬
‪보잉은 다음번 사고 발생 시기를‬
‪맞히는 건 불가능하다고 주장하며‬
‪수정 소프트웨어를 개발하여‬
‪시험한 다음‬
‪최대한 빨리 적용하겠다고 했죠‬
‪결국 연방항공국은‬
‪보잉 주장을 받아들였습니다‬
‪보잉 내에서도‬
‪경고를 한 사람이 몇 있었으나‬
‪무시당했어요‬
‪임원진은 사무실에서‬
‪주가를 지켜보며‬
‪보너스 계산하기에 여념이 없었죠‬
‪“보잉 배당금 20% 인상‬
‪환매 계획 200억으로 확대”‬
‪라이온에어 추락 6주 후‬
‪보잉 이사회는‬
‪주식 환매와 배당금을‬
‪인상하기로 합니다‬
‪사고는 나몰라라식이었죠‬
‪저희 고객 항공사는 전 세계에서‬
‪매일 맥스 기종을 운항합니다‬
‪매우 안전한 기종입니다‬
‪저희가 확신합니다‬
‪그때까지 만들어진‬
‪보잉의 사내 문화가 그랬어요‬
‪욕심만을 따랐죠‬
‪과연 수익이 인간 목숨보다‬
‪가치가 큰가요?‬
‪TARAM 보고서를 받은 시점에‬
‪보잉은 맥스 기종 운항을‬
‪중지시켜야 했어요‬
‪하지만 그러지 않았죠‬
‪그게 라이온에어 추락 사건 후예요‬
‪제 딸이 죽기 전요‬
‪그러고도 비행기를‬
‪계속 띄운 겁니다‬
‪그게 이 사건의‬
‪가장 끔찍하며 충격적인 점이라고‬
‪저는 생각합니다‬
‪이 상황에 보잉보다‬
‪더 미흡하게 대처하기란‬
‪힘들 지경이었어요‬
‪최소한의 조처만 했죠‬
‪문제를 완전히 해결하기 전에‬
‪사고가 재발하지 않으리라‬
‪도박을 한 겁니다‬
‪당연하지만 크나큰 실수를‬
‪저지른 꼴이 됐죠‬
‪너무 끔찍한 이야기예요‬
‪“워싱턴 DC‬
‪2019년”‬
‪무슨 수를 쓰든‬
‪두 번째 추락을 막았어야 했는데‬
‪보잉은 그렇게 하지 않았고‬
‪우리 인생은 망가졌습니다‬
‪사미아와 우리 가족뿐만 아니라‬
‪비행기에서 죽은 사람은‬
‪다 마찬가지였어요‬
‪그래서 2019년 10월‬
‪뮬런버그가 상원 청문회에서‬
‪증언하겠다고‬
‪날을 잡자‬
‪우리는 모두 가고 싶어 했죠‬
‪“2019년 10월 29일”‬
‪뮬런버그가 걸어 들어오다‬
‪한순간‬
‪우리 유족을 흘끗 보긴 했지만‬
‪제대로 바라보진 않았어요‬
‪그날 증언의 대부분은‬
‪보잉 내부 소통에‬
‪관한 것이었습니다‬
‪CEO이시니 총책임도 지셔야죠‬
‪이 문건 읽어보셨습니까?‬
‪엄청난 문제가 터졌다며‬
‪직원들이 난리를 쳐도‬
‪모자랄 상황 아닙니까?‬
‪의원님, 저는 이런 문건의‬
‪존재를 알고 난 후‬
‪변호인에게 도움을 받아‬
‪적절한 기관에 전달하였습니다‬
‪왜 이런 명령을 안 내렸죠?‬
‪‘정확히 무슨 일이 있었는지‬
‪알아내야 합니다’‬
‪‘청문회가 열려서‬
‪혹은 압박이 있어서가 아니라’‬
‪‘사람이 죽었고, 더 죽어서는‬
‪안 되기 때문입니다’‬
‪의원님, 말씀하셨다시피‬
‪저는 이런 대화가 있었다는 걸‬
‪최근에야 알았습니다‬
‪저희 가족은 그때까지도‬
‪보잉에게서 아무 연락을 못 받았죠‬
‪데니스 뮬런버그가‬
‪카메라에다 사과했다고 들었지만‬
‪저희에게는 안 했습니다‬
‪저희는 그 기간에 MCAS 소프트웨어‬
‪업데이트에 착수했습니다‬
‪블루먼솔 의원님은‬
‪자기 질문 차례가 오자‬
‪잃어버린 가족 사진을 들고 있는‬
‪유족들을 일으켜 세우셨습니다‬
‪사랑하는 가족을 잃은 유족 여러분‬
‪일어나 주시겠습니까?‬
‪그제야 데니스 뮬런버그는‬
‪몸을 돌려서‬
‪저희를 보더군요‬
‪“2018년 10월‬
‪라이온에어 610편이”‬
‪“인도네시아에서 추락해‬
‪189명 사망”‬
‪“2019년 3월‬
‪에티오피아 항공 302편이”‬
‪“에티오피아에서 추락해‬
‪157명 사망”‬
‪21세기 들어‬
‪몇 개월 만에‬
‪비행기 두 대가 추락하여‬
‪수많은 사람을 죽이다니‬
‪이런 일은 일어나선 안 됐습니다‬
‪보잉 내부의‬
‪안전 중시 문화는 무너졌죠‬
‪월스트리트의 압박 아래‬
‪위에서부터 썩어 내려갔어요‬
‪그게 전부입니다‬
‪뮬런버그 씨‬
‪“2019년 10월 30일”‬
‪월스트리트가 주는 압박 탓에‬
‪훌륭한 회사가 잘못된 길로‬
‪들어서는 걸 자주 봤습니다‬
‪그러면 대중이 위험에 처하고‬
‪공장에서 일하는‬
‪여러 근면한 직원들의 노동도‬
‪위태로워지곤 하죠‬
‪이 사건도 그런 사례 중‬
‪하나로 남길 원치 않습니다‬
‪오랫동안‬
‪사랑받은 보잉이잖습니까?‬
‪2개월 후‬
‪보잉 이사회 요청에 따라‬
‪데니스 뮬런버그는 사임한다‬
‪뮬런버그는 6,200만 달러 치‬
‪주식과 퇴직금을 수령했다‬
‪이 사건이 어떤 의미를 지녔는지‬
‪어떤 의미를 지니게 될지‬
‪많이 생각해 봤어요‬
‪보잉이 저지른 실수는‬
‪돌이킬 수가 없었죠‬
‪이미 죽은 사람들‬
‪그 사람들의 가족과 친구들‬
‪비극 속에 사라진 목숨‬
‪전부 되돌릴 수 없어요‬
‪회사들은 이런 말을‬
‪밥 먹듯이 하죠‬
‪‘저희는 탁월함을 추구합니다’‬
‪‘안전과 고객을 위해‬
‪뭐든지 할 겁니다’‬
‪하지만 아무리 보잉처럼 거대하고‬
‪정교하며‬
‪화려한 과거를 가진 회사라도‬
‪우리는 의심해야 합니다‬
‪우리 모두 의심해야만 합니다‬
‪보잉 737 맥스 기종은‬
‪20개월간 운항 중지되었으며‬
‪그동안 MCAS는 수정되었다‬
‪2020년 11월, 연방항공국은‬
‪운항 재개를 허가한다‬
‪보잉은 여전히 맥스 기종이‬
‪안전하다는 입장이다‬
‪보잉 737 맥스 기종이‬
‪다시 운항을 시작합니다‬
‪2년 만에 운항이 재개되는데요‬
‪두 번의 대형 사고로‬
‪수백 명이 사망한 이후‬
‪운항이 중지되었었죠‬
‪어제 보잉 사장이자 CEO인‬
‪데이브 캘훈 씨와‬
‪독점 인터뷰를 가졌습니다‬
‪저희 일에 자신이 있기 때문에‬
‪아무것도 숨기지 않겠습니다‬
‪저희 제품은 뛰어나며‬
‪인류에게 큰 도움이 됩니다‬
‪저는 저희 팀과 비행기에‬
‪큰 자부심을 갖고 있습니다‬
‪다른 비행기와 마찬가지로‬
‪탁월한 비행기입니다‬
‪보잉은 처음에는 거절했으나‬
‪결국 제작진 질문에‬
‪서면으로 다음과 같이 답했다‬
‪‘비행기에서 나온‬
‪이물질 관련 의문에 대해’‬
‪‘보잉은 안전과 품질이‬
‪최우선이라고 답변드립니다’‬
‪‘저희는 모든 고객에게‬
‪이물질 없는’‬
‪‘제품을 배달하는 데‬
‪최선을 다합니다’‬
‪보잉은 걱정을 표하는 직원을‬
‪적극적으로 보호하며‬
‪존 바넷이 말한 보복성 조치는‬
‪사실이 아니라고 주장했다‬
‪바넷에 대한 조치는‬
‪직장 내 보복이 아니라는‬
‪노동청 조사 결과를 언급했다‬
‪그리고 정부나 규제 기관의‬
‪그 어떤 조사 결과에도‬
‪737 맥스 제작 공장의‬
‪노동 환경이 사고 원인이란‬
‪이야기는 없다고 강조했다‬
‪18개월의 조사 끝에‬
‪의회는 항공기 인증 개정 및‬
‪책임 법안을 통과시켜‬
‪연방항공국의‬
‪감독 권한을 강화했다‬
‪2021년 1월, 미 법무부는‬
‪연방항공국에 대한‬
‪사기 혐의로 보잉을 기소했다‬
‪보잉은 벌금 및 보상금으로‬
‪25억 달러를 내는 데 합의했고‬
‪이 합의 덕에‬
‪형사 기소를 피했다‬
‪자막: 김동희‬